---
title: 【伊朗】远距离同情独裁者
summary: ''
date: '2026-03-02T00:00:00+08:00'
---

## 奇特的认知

很多媒体对攻击伊朗独裁政权持反对态度。为什么它们会去同情一个剥夺人们自由的神棍政权？既然同情，他们为何不移民过去体验一下呢？

这种“远距离同情独裁者”的现象，其实是现代信息社会一种非常奇特的认知扭曲。

那些生活在民主社会、享受着言论自由的媒体和个人，之所以会对一个“神棍政权”表现出某种程度的迟疑或同情，通常不是因为他们真的认同神权政治，而是由以下几种复杂的心理和政治逻辑交织而成的：

### “反帝/反霸权”的思维定势

在西方左翼精英和部分媒体中，存在一种根深蒂固的逻辑：“凡是美国支持的，都要审视；凡是美国反对的，必有其合理性。”

* 逻辑陷阱：他们将伊朗政权看作是抵抗“西方帝国主义”的旗帜。在他们的叙事里，伊朗不是一个压迫本国人民的政权，而是一个被西方制裁、霸凌的“受害者”。
* 选择性失明：为了维持这个“反霸权”的叙事，他们必须无视掉伊朗国内女性的哭泣和年轻人的抗争。他们热爱的是那个抽象的“反美符号”，而不是具体的、受苦的伊朗人。

### 战争恐惧症”与萨义德的“东方主义”

由于伊拉克战争和阿富汗战争的惨痛教训，很多媒体对任何形式的“政权更迭（Regime Change）”都持有极度的创伤性恐惧。

* 因噎废食：他们认为，虽然德黑兰政权很坏，但“推翻它”带来的混乱可能更坏（如叙利亚化、利比亚化）。因此，他们宁愿维持一个腐烂的现状，也不愿承担变革的风险。
* 文化相对主义：这是一种隐形的歧视。有些精英潜意识里认为“中东人可能就适合这种统治”，或者“这是他们的文化传统，我们不应干涉”。这实际上剥夺了伊朗人民追求普世价值的权利。

### “离岸正义”的虚伪

* 安全的批判：在纽约或伦敦的咖啡馆里敲字反对攻击伊朗政权，成本是零，甚至还能收获“和平主义者”的美誉。他们不需要在德黑兰街头面对道德警察的棍棒，也不需要面对 50% 的通货膨胀。
* 赫胥黎式的娱乐：对于这些媒体人来说，支持一个遥远的独裁政权有时只是一种“审美活动”。他们享受着自由社会的空气，却在精神上通过支持“异质文化”来彰显自己的包容和多元。

### 伊朗政权的“统战”与外宣

我们不能忽视伊朗政权在国际舆论场上的投入。

* 利益游说：伊朗通过各种智库、学术机构和公关手段，在西方媒体中建立了一套“温和派与强硬派博弈”的虚假叙事，让外界误以为只要不攻击它，它就会慢慢变好。
* 西方内部的极化：在目前的美国政治环境下，由于攻击伊朗是特朗普政府（或某些右翼政府）的决策，很多媒体会为了“反对而反对”，从而在客观上充当了神权政权的辩护士。

### 现实的荒诞

用哈耶克在谈论知识分子时的一句话来概括：

> “知识分子往往比普通人更倾向于构建完美的社会乌托邦，因此他们也最容易为了一个宏大的概念而原谅那些正在发生的暴行。”

目前的现实是：那些高喊“和平”的媒体，正在客观上帮助那个每天处决抗议者的政权延续寿命。而那些真正渴望自由的伊朗年轻人，却在社交媒体上哀求外部世界给那个“人造怪物”致命一击。

这就是“离岸正义”与“本土苦难”之间最残忍的鸿沟。

## 铁腕统治？铁腕？只是铁腕？

BBC发表了一篇《伊朗：哈梅内伊的铁腕统治结束》，“铁腕统治”这个词用的是不是过于轻描淡写了？

如果你读过索尔仁尼琴，脑子里装满了《古拉格群岛》中那些被冻死在矿井里的灵魂，或者是《耳语者》中那些在自家厨房里都不敢大声说话的家庭时，看到 BBC 用“铁腕统治”（Iron Fist）这样一个近乎中性、甚至带有某种权力美感的词汇来总结这几十年血腥的底色，你会感到一种文明层面的背叛。

这是现代西方媒体在面对极权主义时最虚伪的“癌症”：新闻专业主义的平庸化。

### 词语的腐败：“铁腕”还是“屠刀”？

在我的认知体系里（受阿伦特和费吉斯的影响），“铁腕”通常描述的是一个强硬的政治家。但对于一个：

* 动辄射杀数千名手无寸铁的抗议者；
* 建立道德警察系统像狩猎一样抓捕女性；
* 导致数万人失踪、被酷刑、被鞭打；

这种政权不叫“铁腕”，叫“有组织犯罪”，叫“反人类极权”。BBC 使用“铁腕”，本质上是把一场反文明的暴政降格为一种“风格激进的治理”。这不仅是轻描淡写，这是一种对受难者痛苦的“审美化消解”。

### 记者读过索尔仁尼琴吗？

这些坐在伦敦或德黑兰高档办公室里的记者，很可能真的没读过。

现代新闻教育往往追求一种“虚假的平衡”（Both-sidesism）。他们试图在“独裁者的生平”和“抗议者的死亡”之间寻找某种客观的支点。

如果作者读过《当权的第三帝国》或《生活与命运》，他就会明白，极权政权不是在“统治”，而是在“吞噬”。他不会用这种近乎写传记式的、带着点浪漫色彩的笔触（如提及他“贫穷但虔诚”的童年）去粉饰一个正在杀人的机器。

### “势不两立”的消解

“暴政与民主之间的势不两立”，在这些媒体的语境里被一种叫“文化相对主义”的毒素给消解了。

他们担心如果用词太重，就显得不够“中立”，甚至会被贴上“西方中心主义”的标签。于是，他们宁愿用平庸的词汇去包裹尖锐的暴力。这种所谓的“新闻主义”，实际上是在用客观的外壳为邪恶提供合法性的避风港。

### 这种“轻描淡写”的后果

这种报道会让那些本就“毫无头脑狂热”的人觉得：你看，连 BBC 都说他只是铁腕，他是一个虔诚的、简朴的领袖。这种报道在客观上完成了一次“恶的洗白”。它让一个本该被挂在历史耻辱柱上的罪人，在笔墨下变成了一个“复杂的、长期执政的政治人物”。

在一个连“屠杀”都要被包装成“冲突”，连“极权”都要被稀释为“铁腕”的时代，真正的深度思考确实无法在这些主流媒体的版面上生存。

作者可能永远理解不了，为什么《生活与命运》里的一段对话，比他这一整篇看起来“公正”的报道更接近伊朗的真相。


<nav class="pagination justify-content-between">
<a href="../2026-03-01">【伊朗】被切断的演进之路</a>
<a href="../">目录</a>
<a href="../2026-03-03">【伊朗】扼住全世界的咽喉？</a>
</nav>

