---
title: "2.6 词形归一化、词目归并与词干提取"
summary: ""
date: 2025-10-14T21:20:00+08:00
---

**词形归一化**（word normalization）是指将词语或词符转换为标准格式的任务。最简单的词形归一化形式是**大小写折叠**（case folding）。将所有字符映射为小写，意味着“Woodchuck”和“woodchuck”会被表示为相同的形式，这在许多任务（如信息检索或语音识别）中对模型泛化能力非常有帮助。然而，在情感分析和其他文本分类任务、信息抽取以及机器翻译中，大小写信息可能非常关键，因此通常不进行大小写折叠。这是因为保留某些词的大小写差异所带来的益处（例如，区分作为国家的“US”和作为代词的“us”）可能超过了对其他词语进行大小写归一化所带来的泛化优势。有时，我们会同时构建带大小写（即包含大小写字母的词或词符）和不带大小写的语言模型版本。

采用BPE或其他自底向上分词方法的系统可能不再进行进一步的词形归一化。但在其他自然语言处理系统中，我们可能希望进行更进一步的归一化处理，例如为具有多种拼写形式的词（如“USA”和“US”，或“uh-huh”和“uhhuh”）选择一个统一的标准形式。尽管这种标准化过程会丢失部分拼写信息，但在某些场景下仍具有重要价值。例如，在关于美国的信息检索或信息抽取任务中，我们可能希望系统能够检索到所有提及“US”或“USA”的文档。

### 2.6.1 词目归并（Lemmatization）

在其他一些自然语言处理场景中，我们也希望词形上不同的词语具有相似的行为。例如，在网页搜索中，用户可能输入“woodchucks”，但一个高效的系统应能同时返回包含“woodchuck”（无“s”）的页面。这种需求在形态结构复杂的语言（如波兰语）中尤为常见。例如，“华沙”（Warsaw）一词在作主语时为 *Warszawa*，在介词后如“在华沙”（w *Warszawie*）或“去华沙”（*do Warszawy*）时具有不同的词尾变化。**词形还原**（lemmatization）的任务正是识别出两个表面形式不同的词具有相同的词根。例如，“am”、“are”和“is”的共同词目是 *be*；“dinner”和“dinners”的词目均为 *dinner*。将这些不同形式归并到同一词目，有助于我们检索到所有提及波兰语中“华沙”类词语的文本。因此，句子“He is reading detective stories”的词目归并结果为“He be read detective story”。

如何实现词目归并？最先进的词目归并方法涉及对词语进行完整的**形态分析**（morphological parsing）。**形态学**（morphology）研究的是词语如何由更小的、承载意义的单位——**语素**（morphemes）——构成。词素可分为两大类：**词干**（stems），即词语的核心词素（morpheme），承载主要词义；以及**词缀**（affixes），用于添加各种“附加”意义。例如，“fox”由一个词素（*fox*）构成，而“cats”由两个词素组成：词素 *cat* 和词素 -s。形态分析器会将“cats”解析为“cat”和“s”两个词素，或将西班牙语词“amaren”（意为“如果将来他们会爱”）解析为词素 *amar*（“爱”）以及形态特征“第三人称复数”（3PL）和“将来虚拟式”（future subjunctive）。

### 词干提取：波特词干提取器（The Porter Stemmer）

词目归并算法可能较为复杂。因此，我们有时会采用一种更简单但粗糙的方法，即主要通过去除词尾的词缀来实现。这种简化的形态分析方法称为**词干提取**（stemming）。例如，经典的**波特词干提取器**（Porter stemmer）（Porter，1980）应用于以下段落：

```text
This was not the map we found in Billy Bones’s chest, but
an accurate copy, complete in all things-names and heights
and soundings-with the single exception of the red crosses
and the written notes.
```

得到的词干提取结果如下：

```text
Thi wa not the map we found in Billi Bone s chest but an
accur copi complet in all thing name and height and sound
with the singl except of the red cross and the written note
```

该算法基于一系列顺序执行的重写规则，前一步的输出作为下一步的输入。部分示例规则如下（更多规则见 https://tartarus.org/martin/PorterStemmer/）：

```text
ATIONAL → ATE （例如，relational → relate）
    ING → ϵ （若词干包含元音，例如，motoring → motor）
   SSES → SS （例如，grasses → grass）
```

在需要合并同一词目的不同变体时，简单的词干提取器可能很有用。然而，由于其既存在**过度泛化**（如将“policy”错误归并为“police”）也存在**泛化不足**（如未能将“Europeans”归并为“Europe”）的错误（Krovetz，1993），因此在现代系统中已较少使用。


<nav class="pagination justify-content-between">
<a href="../ch2-05">2.5 单词和子单词分词</a>
<a href="../">目录</a>
<a href="../ch2-07">2.7 句子切分</a>
</nav>

